# 1.对查询结果排序(order by)
使用order by子句
可以按一个或多个属性进行排序
升序：ASC(缺省值) 降序：DESC
`当排序列含有NULL时，认为NULL最小`
ASC:排序列为空值的元组最先显示
DESC:排序列为空值的元组最后显示
[例]查询选修了C3号课程的学生的学号及成绩，查询结果按分数降序排列。
```sql
SELECT Sno,Grade
FROM sc
WHERE Cno='C3'
ORDER BY Grade DESC;
```

[例]查询全体学生情况，结果按班级升序排列，同班级学生按生日降序排列。
```sql
SELECT *
FROM Stu
ORDER BY Sclass ASC, Sbirth DESC;
```


# 2.限制查询结果显示数量(LIMIT)
在SELECT子句中使用LIMIT m,n短语。
格式:
LIMIT [m,]n | n OFFSET m
说明:m表示偏移量，即从第m条记录取，默认第一行为0
n表示要获取的行数
-   limit N : 返回 N 条记录
-   offset M : 跳过 M 条记录, 默认 M=0, 单独使用似乎不起作用
-   limit N,M : 相当于 **limit M offset N** , 从第 N 条记录开始, 返回 M 条记录
[例]查询Stu表中的前3条记录的学生姓名
```sql
SELECT Sname 
FROM Stu
LIMIT O,3;
或:LIMIT 3 OFFSET 0
```


# 3.集合查询(COUNT)
| 常用集合函数 | 功能                 |
| -------- | -------------------- |
| AVG()    | 返回平均值           |
| COUNT()  | 返回行数             |
| FIRST()  | 返回第一个记录的值   |
| LAST()   | 返回最后一个记录的值 |
| MAX()    | 返回最大值           |
| MIN()    | 返回最小值           |
| SUM()    | 返回总和             |
[例]查询选修C2号课程的学生最高分数。
```sql
SELECT  Cno, max(Grade)
FROM SC
WHERE Cno= 'C2';
```

查询计算1401班的学生总人数
```sql
SELECT COUNT(*)
FROM Stu
WHERE Sclass='计算1401';
```

# 4.分组查询(group by)

语法格式：
```sql
GROUP BY 字段名 [HAVING 条件表达式] 
[WITH ROLLUP]
```
WITH ROLLUP 可以实现在分组统计数据基础上再进行相同的统计，添加一个总计行
`在 SQL 中增加 HAVING 子句原因是，WHERE 关键字无法与聚合函数一起使用。HAVING 子句可以让我们筛选分组后的各组数据。`

【例29]按学生表的性别进行分组查询。
```sql
SELECT *
FROM Stu
GROUP BY Ssex;
```
[例]查询各门课程的选课人数。
```sql
SELECT COUNT(*)
FROM sc
GROUP BY Cno;
```

[例]查询选修不少于3门课程的学生
```sql
SELECT Sno, COUNT(*)
FROM sc
GROUP BY Sno HAVING COUNT(*)>=3;
```

## HAVING短语与WHERE子句的区别:
1. WHERE子句作用于基本表或视图，从中选择满足条件的元组;
2. HAVING短语作用于组，从中选择满足条件的组。


