---
title: 10.2 视图的定语和管理
categories:
  - MySQL数据库
  - MySQL视图
tags:
  - 数据库笔记
description: 
cover: 
abbrlink: 
date: 2022-04-19 12:14
---

# 创建视图
```sql
create [algorithm = {undefined|merge|temptable}]
view 视图名 [(列名1，列名2...)]
AS select 语句
[with [cascaded|local] check option]
```

## algorithm = {undefined|merge|temptable}
undefined：由系统自动选择算法
merge：与对视图的操作合并
temptable：生成临时表，再操作

## [with [cascaded|local] check option]
cascaded：满足所有相关视图和表的要求
local：仅满足本视图所定义的条件


[例1]在S表上创建视图s_v1，包括商务1401班的学生学号、姓名、性别和班级。
```sql
CREATE VIEW v1 (学号,姓名,性别,班级)
AS
Select sno,sname,ssex,sclass
FROM s
WHERE Sclass='商务1401';
```
注意：修改视图所显示的列名时，可以在select语句中，对列名修改，也可以在create视图名后加括号列名，但是括号里的视图的列名，要写就全写

[例2]在S表上创建视图s_v2，包括商务1401班的学生姓名、班级、课程名和班级。
```sql
CREATE VIEW s_v2
As
Select sname,sclass,cname,grade
FROM s,sc,c
WHERE s.sno=sc.sno AND sc.cno=c.cno AND Sclass=‘商务1401;
```

[例3]在SC表上创建视图sc_v3，包括学生学号、选课门数和平均成绩。
```sql
CREATE VIEW sc_v3 As
Select sno,count(*) 门数,avg(grade) 均分
FROM sc
group by sno;
```


# undefined、merge和temptable
当我们有一个视图，显示的是’商务1401‘班的学生信息，当需要基于视图进行查询操作时，merge和tomptable的区别就显示出来了
```sql
CREATE VIEW s_v1 As 
Select sno,sname,ssex,sclass
FROM S
WHERE Sclass='商务1401';
```
[例]基于stu_v1视图查询商务1401班的女生信息
```sql
SELECT *
FROM s_v1
WHERE Ssex='女';
```

## undefined
对于UNDEFINED，MySQL将选择所要使⽤的算法。如果可能，它倾向于MERGE⽽不是TEMPTABLE，这是因为MERGE通常更有效，⽽且如果使⽤了临时表

## merge
如果创建视图时使用的merge
```sql
CREATE ALGORITHM=merge VIEW s_v1 As 
Select sno,sname,ssex,sclass
FROM S
WHERE Sclass='商务1401';
```
merge表示的是视图和操作合并，当我们需要基于视图进行操作时，我们就把视图和所需要的操作合并
转换后：
```sql
SELECT Sno,Sname FROM s
WHERE Sclass='商务1401'
AND Ssex= '女';# 合并
```

## temptable
创建视图时使用temptable，此时我们基于视图进行操作时
视图会先生成一个临时表，然后对临时表进行操作
是一种先执行视图再执行其他操作的查询


# WITH CHECK OPTION的使用
## 没有WITH CHECK OPTION
在视图中添加记录的时候，会添加到基本表，而且会判断是否满足视图的条件，如果不满足，视图中不会显示但是，基本表中会添加

## 有WITH CHECK OPTION
因为mysql允许基于另一个视图创建视图，它还会检查依赖视图中的规则以保持一致性。为了确定检查的范围，mysql提供了两个选项：`LOCAL`和`CASCADED`。如果我们没有在`WITH CHECK OPTION`子句中显式指定关键字，则mysql默认使用`CASCADED`。
### WITH CASCADED CHECK OPTION
插入数据要满足包括当前视图条件以及满足当前视图所依赖的视图的条件

### WITH LOCAL CHECK OPTION
插入数据仅检查数据是否满足该视图的定义规则

## 总结：
WITH CHECK OPTION的作用?
1.对于update,有with check option，要保证update后，数据要被视图查询出来；
2.对于delete,有无with check option都一样；
4.对于insert,有with check option，要保证insert后，数据要被视图查询出来；
5.对于没有where 子句的视图，使用with check option是多余的。


# 注意
1. 创建和维护视图时，用户需具有相应的权限
2. 创建视图的select语句∶
	from子句中不能含有子查询。(mysql 5.7可以)
	不能引用系统或用户变量。
	不能引用预处理语句参数。	
3. 创建视图时引用的表或视图必须存在，且不能引用temporary表。
4. 在视图定义中允许使用order by。


# 删除视图
语法格式:
```sql
DROP VIEW [if exists]视图名1[,视图名2]…
[restrict | cascade]
```

restrict(默认)：直接删除指定视图
cascade：如果该视图导出了其他视图，则使用CASCADE级联删除;
或者先显式删除导出视图，再删除该视图

# 查看视图定义
有4种方法:
1. Desc[ribe]视图名称
	查看视图构成列及数据类型等. 
2. show table status like '视图名'
	查看视图结构参数
3. show create view视图名
	查看创建视图的代码，字符集和校验规则
4. select * from information_schema.views
	where table_name ='视图名'

# 修改视图
```sql
CREATE [or REPLACE]
[algorithm = {undefined | merge | temptable}] view视图名{属性列表}
as select语句
[ with [ cascaded | local ] check option]

```

```sql
alter [algorithm = {undefined | merge | temptable}] view视图名[{属性列表}
as select 语句
[ with [ cascaded | local ] check option]
```




